Traducteur: Olivier Bernard
Relecteur: Claire Ghyselen
Je suis professeur
de mathématiques,
une matière qui n'a pas toujours
bonne réputation
et avec laquelle chacun a
son histoire personnelle
plus ou moins heureuse.
Cela fait 13 ans
que je suis dans le même collège.
Un collège en zone sensible,
"réseau d'éducation prioritaire
plus" à la rentrée
Assez rapidement,
devant mes élèves en difficulté,
je me suis retrouvée
professeur en difficulté.
J'avais beau avoir
ma maîtrise de mathématiques,
je me suis bien souvent retrouvée
débordée, démunie
en difficulté à gérer un groupe classe
et à enseigner les mathématiques.
J'ai souvent hésité à arrêter.
Je me suis inscrite
à toutes les formations qu'il y avait
sur les élèves en difficulté.
Et en formation continue,
j'ai découvert l'écoute active.
Alors la formation continue,
sérieusement, où que vous soyez,
il ne faut pas s'en priver.
C'est acquérir des techniques de ..
des méthodes de survie
en environnement hostile.
Tu sais jamais sur quoi
tu vas tomber,
mais au moins t'es armé.
J'ai ensuite eu la chance
de devenir maman.
Deux fois.
Et tout le monde sait que
c'est lorsqu'on devient maman
qu'on cesse de croire définitivement
qu'il est facile d'éduquer.
Dans la crèche bio-écolo bienveillante
de mes enfants,
j'ai découvert
des ateliers d'habileté parentale.
Alors on dit qu'il n'y a pas de manuel
pour être parent.
mais il y a quand même des ouvrages
qui aident vraiment.
Je suis donc assez logiquement
allée me former à Paris
au grand Atelier des Parents
pour pouvoir
partager ces outils.
Car les idées qui en valent la peine
méritent d'être répandues.
Autant ces outils m'ont enrichie
personnellement et professionnellement,
autant ils m'ont mise en mauvaise posture.
Je me suis retrouvée
bien souvent en difficulté,
et même bien plus souvent en colère,
face à des pratiques éducatives
que je savais être néfastes
pour l'acquisition de connaissances,
pour l'estime de soi,
pour le développement de l'autonomie,
la motivation,
la créativité.
Pendant treize ans,
j'ai donc mis en place des outils,
que j'ai testés,
éprouvés,
qui ont évolué depuis,
qui seront toujours amenés à évoluer
mais qui ont été vraiment utiles
car ils m'ont permis de sortir
de cette colère.
Moi qui me voulais,
moi qui me disais bienveillante.
La bienveillance,
cet état d'esprit,
cette posture,
qui consiste à veiller à ce que
tout le monde aille bien.
Alors je vais essayer de
vous présenter ces cinq outils
sur lesquels s'appuient
mes pratiques dans ma classe
et dans mon établissement.
Le premier outil est
la connaissance de soi.
Indissociable de l'estime de soi
et de la confiance en soi.
Alors pour accéder à tout ça,
il faut réussir à prendre
une certaine distance.
Je vais vous parler de l'exemple de
l'enfant qui traverse la rue sans regarder
qui manque de se faire écraser.
Il n'est pas rare de voir
la panique du parent
se transformer
quasi instantanément en colère
et qui se met à lui hurler dessus
alors que l'enfant lui-même
est encore paniqué.
Lorqu'on est soumis au stress,
lorsqu'on est pris par le rythme,
qu'on ne prend pas le temps de se poser,
alors on a tendance
à confondre les émotions,
à mélanger les causes et les conséquences,
à ne pas toujours être ni très logique
ni très cohérent.
Il est pourtant important de savoir
connaître et reconnaître ses émotions.
Je permets à mes élèves
de connaître les différents
profils d'apprentissage,
de savoir reconnaître le sien.
Est-ce que j'ai plutôt
une mémoire visuelle ?
Est-ce que je retiens mieux
ce que j'entends ?
Ou est-ce que j'ai besoin de bouger ?
Pour pouvoir faire le point,
il est important d'être
dans un climat de confiance.
La bienveillance instaure cette confiance.
Lorsqu'on est capable de lui accorder
le bénéfice du doute,
qu'on peut réellement penser
ce n'est pas par laxisme
ou mauvaise volonté
qu'un enfant ne rentre pas
dans les apprentissages,
alors on peut vraiment
se mettre à travailler
sur « quels sont mes points faibles
et quels sont mes points forts ».
Ces temps de respiration
où l'on se pose
pour pouvoir ...
Je suis allée un petit vite.
Je ne me suis pas posée, j'ai pas respiré.
Où l'on se pose
pour pouvoir définir
ce qui est la base en soi
et alors pouvoir
s'ouvrir à la connaissance du monde.
Un des objectifs du collège
est de faire acquérir
à tous les élèves
un certain socle de connaissances.
Un des gros reproches
que les élèves font au collège,
c'est de s'ennuyer.
Si pour connaître le monde,
nous avons besoin d'y être confronté,
d'où l'importance des manipulations
en sciences expérimentales,
des sorties culturelles,
des voyages linguistiques,
il y a un outil
qui ne contredit pas tout ça
et au contraire l'enrichit,
c'est Internet.
Si on invite les parents,
les enseignants
à parler d'Internet,
il y aurait des choses à entendre et
surtout une certaine panique.
Pourtant, ce serait être
précisément déconnecté
voire obsolète
de ne pas reconnaître
que Google est leur ami,
qu'ils se réfèrent et trouvent toutes
sortes de super tutoriels sur Internet
Et justement,
parce qu'ils peuvent trouver de tout,
il est important,
notre rôle d'éducateur est important
pour pouvoir leur permettre
de comprendre l'outil
et d'être protégé dans leur utilisation.
Notre génération d'élèves,
la génération Z,
celle qui a grandi avec Internet,
on ne peut pas leur imposer de faire
comme si ça n'existait pas.
En mathématiques,
ça a eu du sens
de se rendre compte que,
assis, dans la classe
on pouvait calculer
assez précisément la distance
entre la porte de leur maison
et le portail du collège
ou plutôt,
parce que c'est ce
qui les intéressait à ce moment-là
la distance entre la salle de classe
et la porte de la cantine.
Internet
est comme le monde,
en perpétuel changement.
Il faut faire une analyse critique,
savoir s'adapter
et rebondir face
à de nouvelles situations.
Dans cette logique,
un parcours professionnel fait de
différents métiers successifs
ou même simultanés
est envisageable.
Les parcours atypiques
du monde entier
montrant les différents chemins
impossibles devenus possibles
sont aussi très inspirants.
On parlait tout à l'heure de respiration,
Internet est une de
leurs sources d'inspiration.
Le troisième enseignement
prend davantage de sens
dans l'établissement sensible
où on déplore souvent
une dégradation du climat scolaire,
une augmentation des incivilités,
des agressions,
de la violence.
Souvent les conflits viennent
d'une incompréhension,
d'un jugement trop hâtif,
d'un regard un peu trop centré sur soi.
Faciliter l'ouverture est
l'un de mes challenges,
c'est ce que j'enseigne à mes élèves
dans ma classe
et en atelier d'expression
depuis quelques années.
Pour cela,
je les ai outillés
d'outils de communication non violente.
Alors quand on parle
d'éducation non violente,
méconnaissance ou jugement hâtif,
on a tendance à penser au laxisme
alors je vais essayer
d'éclaircir un petit peu tout ça
avec un outil que je pratique
avec mes élèves
et qui est inspiré
des graines des médiateurs
de l'Université de la Paix.
Si les élèves arrivent assez rapidement
à faire la distinction entre
la Tortue
qui ne cherche pas de solution
et qui se renferme
avec le Lion
qui a sa solution
et qui l'impose
qui frappe, qui menace,
qui fait du chantage,
qui rapporte à la maîtresse.
Ils ont tendance à croire que
je leur demande
d'être Caméléon :
de privilégier la relation et l'autre
à tout prix,
quitte à s'effacer.
Evidemment,
il ne s'agit pas de ça.
Mais de parler Dauphin.
Cet être intelligent,
capable de communiquer,
comme nous je crois.
Qui parle en messa-Je,
qui décrit ce qui se passe,
à partir de ce qu'il voit :
des faits,
ses émotions.
Lorsqu'on distingue bien
les problèmes des personnes,
alors chacun est disposé
à chercher des solutions
qui conviennent à tout le monde.
Et c'est aussi un des enjeux du collège,
d'acquérir ce socle de compétences
qui fera qu'on sera capable
de vivre en société.
D'ailleurs quand on demande aux élèves
à quoi leur sert l'école,
après le très convenu :
« Ben, apprendre pour avoir un métier »,
vient le très réaliste et très spontané :
« ben, à voir mes copains ! »
Je laisse
John Lennon
me faire la transition.
On y parle de bonheur
dans la vie
et à l'école.
Une des grosses problématiques
de notre société,
de l'Education Nationale en particulier,
c'est
le poids
des sentiments négatifs de
tous les différents acteurs.
Les élèves se sentent
stressés face aux évaluations
inquiets face à
une réaction éventuelle
d'un enseignant ou de leurs parents
ou un sentiment d'incompétence,
ils ne sont pas intéressés.
Je rencontre des parents qui
sont inquiets,
tristes
et très en colère de ne pas savoir
comment aider leur enfant en difficulté.
Quant à mes collègues,
en fait, joker.
Je préfère ne même pas parler
de la salle des professeurs
qui est loin d'être le lieu
le plus ressourçant d'un établissement.
Ma solution à moi
était que pour
faire face à cette colère
(parce que chez moi, c'est ce qui
a tendance à l'emporter,
la peur et la tristesse
se transformaient vite en colère.
J'ai dit "transformaient"),
c'est de créer justement
cette bulle
de joie
à la fois protectrice
et moteur d'énergie.
Chaque être humain a un besoin vital
de créer à partir de ce qu'il est.
Le mettre dans un rôle passif d'exécutant,
c'est un peu tuer
ce qu'il y a de vivant en lui.
Les élèves ne sont pas
des bocaux à remplir
mais des potentiels à révéler.
La culture de l'encouragement,
ça s'apprend, ça s'enseigne.
Dans une période difficile
pas si lointaine
où j'ai eu vraiment
je me suis vraiment questionnée
sur une éventuelle reconversion
professionnelle,
en fait
je crois que
si je n'avais pas mes enfants
je pense que ça aurait été
une expatriation humanitaire
J'ai eu besoin d'encouragements
pour rester
Mon conjoint m'a fait
la remarque marquante :
« Tu n'as pas le droit de t'arrêter,
tu arrives à rendre
une matière horrible et traumatisante...
(je vous parlais tout à l'heure
de l'histoire personnelle
de chacun avec les mathématiques).
donc, « une matière horrible
et traumatisante,
tu arrives à la rendre agréable. »
Il y a eu ça,
et il y a aussi
les mots de mes élèves.,
parce que je leur apprends
à donner des signes de reconnaissance.
Parce qu'ils,
comme moi,
en avons besoin.
C'est un moment important
de chaque fin d'année,
où sur une feuille blanche
pendant une heure,
nous nous écrivons
des choses positives,
un souvenir marquant.
Et, c'est un véritable bonheur
de les recevoir,
et de retrouver des élèves
quelques années après
qui ressort de son portefeuille
un vieux papier tout froissé
ou qui raconte qu'il est toujours
dans sa table de chevet
ou affiché dans sa chambre.
Car c'est mon parti pris,
de travailler sur le bonheur
contre la violence scolaire.
De travailler sur la cohésion sociale,
parce que
c'est un des enjeux de venir
heureux au collège
et d'y être heureux
et cela aussi bien pour les élèves
que pour les enseignants.
Alors, cultiver le bonheur
et le partager.
Picasso disait
que le sens de la vie
est de trouver ses dons
et que le but de la vie
est d'en faire dons aux autres.
C'est ce qu'on essaye de faire
en particulier cette année
dans un nouvel atelier
d'engagement citoyen
baptisé Colibris
Chaque élève qui le souhaite
est invité à faire sa part
et à s'engager dans l'organisation
d'événements festifs
et fédérateurs pour tout l'établissement.
Ainsi, on a pu organiser
la journée mondiale de la gentillesse
où chacun est valorisé
individuellement
dans une action collective.
Il se sent capable,
libre de créer et de proposer,
a le sentiment fort d'appartenir
à une communauté
et de contribuer à son bien-être.
Ça ce sont les actions
dans l'établissement.
Nous avons aussi eu la chance de pouvoir
grâce à des associations
locales solidaires,
de partir
participer au Noël
pour les SDF de Saint-Joseph.
Nous avons pu leur servir des repas.
Les élèves ont été libres de décider
de ce qu'ils faisaient
et c'est un des souvenirs
les plus marquants
que nous avons en commun.
Nous avons aussi pu
organiser un carnaval
pour le Mardi-Gras de cette année,
pour les enfants malades de l'hôpital
qui ne pouvaient alors pas sortir.
Heureusement,
je ne suis pas toute seule
dans mon établissement.
Nous avons,
il y a d'autres fêlés comme moi.
Et ce qui est fêlé laisse
passer la lumière.
Dans mon collège,
on jardine bio,
on lombri-composte
les déchets de la cantine,
(rien que de penser à mes collègues,
j'ai des frissons en fait ! )
on lombri-composte
les déchets de la cantine,
on chante le Maloya,
on traverse l'île
sur les traces du Grand Raid,
on danse pour la gentillesse,
on se fait des free-hugs.
Dans cette logique de partage,
je me suis engagée depuis quelques années
dans les groupes académiques
de formateurs.
L'idée est de...
à partir d'apports théoriques
de connaissances sur
la pédagogie positive,
la communication bienveillante,
la connaissance des différentes
méthodes d'apprentissage
les psychologies de l'enfant,
de permettre
à chacun
de faire ce temps de respiration,
de s'inspirer de ce qui existe
et de pouvoir construire
ce qui correspond réellement
à son établissement
et à sa classe.
Nous intervenons dans les établissements
et l'avantage c'est que
en étant nous-même en poste,
ce sur quoi nous allons échanger
est concrètement relié
avec ce que nous vivons
dans nos classes.
Et en retour,
je m'enrichis
vraiment des échanges de pratiques
avec ces collègues.
L'idée est de...
d'accepter un instant
de sortir de sa zone de confort
pour laisser la magie s'opérer
et voir que la bienveillance
rend les choses confortables pour tous.
Que ce soit les élèves
ou les éducateurs,
professeurs, parents,
où à partir du moment où
nous sommes en relation
avec d'autres personnes,
que nous soyons patrons, collègues, amis.
Pour moi alors,
toutes les choses
se sont mises à leur place
et j'ai trouvé ma place
en m'étant...
en me connaissant mieux,
en m'étant nettoyée de colère,
j'en avais vraiment besoin,
et m'étant connectée au monde
et par Internet,
en relation authentique et joyeuse
avec d'autres personnes
engagées comme moi à semer,
je vais pouvoir
enfin
j'y suis déjà,
je contribue
à ce mouvement mondial pour
la gentilesse et la bienveillance
Dans une école bienveillante,
dans un monde bienveillant,
experts en communication non violente,
on aurait alors des boîtes à outils ;
pour rester dans l'image
de la boîte à outils,
l'idée n'est pas de présenter les outils
et le jour-même de la présentation,
espérer que tout le monde
sache comment les utiliser
et tout le monde en même temps,
mais de savoir ce qui existe
et où, quand, comment,
les utiliser lorsqu'on se sent prêt,
quand on en a besoin, envie,
et que si rien ne nous convient
on fabrique ses propres outils.
Dans cette école,
dans ce monde bienveillant,
on apprendrait que faire sa part
n'est jamais inutile.
Qu'une seule goutte d'eau
peut faire déborder un vase,
qu'un seul grain de riz
pencher la balance,
et qu'une graine peut être en sommeil
des années
et ne se mettre à germer
que quand toutes
les conditions s'y prêtent.
C'est ce que je vous invite à faire.
A aller semer.
En faisant grandir les enfants
dans la gentillesse et la bienveillance,
ils pourront à leur tour
aller semer
là où ils iront.
Le monde des affaires, le monde politique,
le monde associatif
le monde de l'éducation.
Quant à tous ceux
qui ne croient pas en l'impossible,
je suis non pas désolée,
mais heureuse de vous dire
que c'est déjà en cours.